Translator: Robert Staffen
Reviewer: Kristián Leško
Som si istý, že počas
stoviek tisícov rokov
existencie nášho druhu,
a aj skôr,
naši predkovia pozerali na nočnú oblohu
a divili sa, čo sú to hviezdy.
Divili sa tomu, pretože
chceli vysvetliť to, čo videli,
tým, čo vidieť nie je.
Samozrejme, že väčšina ľudí
sa nad tým divila len príležitostne,
podobne ako v súčasnosti,
iba v prestávkach medzi tým,
čo ich normálne zamestnávalo.
Ale to, čo ich normálne zaujíma,
tiež zahŕňa túžbu vedieť.
Priali si vedieť,
ako zabezpečiť svoje potravinové zásoby
pred občasným nedostatkom,
ako odpočívať, keď boli unavení,
a neriskovať tým hlad,
ako sa zohriať, ochladiť, byť v bezpečí,
cítiť menej bolesti.
Stavil by som sa, že
prehistorickí jaskynní umelci
túžili po tom, aby vedeli
lepšie kresliť.
Túžili po pokroku v každom
aspekte svojho života, tak ako my.
Ale nedosiahli takmer žiaden.
Proste nevedeli ako.
Objavy ako oheň
sa stávali tak zriedkavo,
že z pohľadu jednotlivca
sa svet nikdy nezlepšoval.
Nič nové sa neučilo.
Prvý náznak pôvodu žiarenia hviezd
prišiel až nedávno,
v roku 1899: rádioaktivita.
Počas 40 rokov
fyzici odhalili kompletné vysvetlenie,
vyjadrené, ako obyčajne,
v elegantných symboloch.
Ale nechajme teraz symboly tak.
Uvedomme si, koľko objavov
reprezentujú.
Jadrá a jadrové reakcie, samozrejme.
Ale aj izotopy, elektrické častice,
antihmotu,
neutrína,
premena hmoty na energiu
– to je E= mc^2 –
gama žiarenie,
premena prvkov.
Tento staroveký sen, ktorý
vždy unikal alchymistom,
bol dosiahnutý pomocou tých istých teórii,
ktoré vysvetľujú slnečné žiarenie
a iné staroveké záhady,
ako aj nové, nepredvídateľné javy.
A to, že všetko, čo bolo objavené
počas štyridsiatich rokov,
sa neobjavilo počas
predchádzajúcich stotisíc rokov,
nebolo nedostatkom
premýšľania o hviezdach
a o všetkých ostatných aktuálnych
problémoch, ktoré ľudia mali.
Dospeli dokonca k odpovediam,
ako sú mýty,
ktoré následne ovládli ich životy,
ale ani okrajovo sa nepodobali
pravde.
Tragédia tejto zdĺhavej stagnácie
nie je podľa mňa ešte
dostatočne pochopená.
Boli to v podstate ľudia s mozgami
takej istej veľkosti a tvaru ako tí,
ktorí nakoniec objavili všetky tieto veci.
Ale tá schopnosť robiť pokrok
zostala takmer nepoužitá
až do tej udalosti,
ktorá od základu zmenila
stav ľudského rodu
a celého vesmíru.
Alebo by sme v to mali aspoň dúfať.
Pretože tou udalosťou bola
vedecká revolúcia,
od ktorej naše vedomosti
fyzikálneho sveta
a spôsob, ako ich adaptovať na naše túžby,
vytrvalo rástli.
Čo ale bolo tou zmenou?
Čo zrazu ľudia robili inak,
čo spôsobilo rozdiel
medzi stagnáciou
a veľmi rýchlym nárastom
nekončiacich sa objavov?
Nájdenie tohto rozdielu
je celkom isto tá najdôležitejšia
univerzálna pravda,
ktorú sa vôbec môžeme dozvedieť.
Je znepokojujúce, že neexistuje
všeobecná zhoda, čo to je.
Tak vám to poviem.
Ale musím sa trocha vrátiť.
Pred vedeckou revolúciou
ľudia verili, že všetko
dôležité, poznateľné
už bolo poznané,
uchované v starobylých
písmách, inštitúciách
a v niektorých pôvodne
užitočných odhadoch –
ktoré však boli zavedené ako dogmy,
a prišli spolu s množstvom omylov.
Takže verili, že vedomosti
pochádzajú od autorít,
ktoré v skutočnosti vedeli veľmi málo.
A preto pokrok
závisel na schopnosti odmietnuť
autoritu učencov,
kňazov, tradícií a vládcov.
To je dôvod, prečo vedecká revolúcia
musela mať širší kontext.
Osvietenstvo, revolúcia v tom,
ako ľudia hľadali vedomosti,
snažiac sa nespoliehať na autoritu.
„Neverte len preto, že to niekto hovorí.“
Ale iba týmto zmena nastať nemohla.
Už pred tým boli autority
odmietnuté mnohokrát.
A málokedy, ak vôbec,
to spôsobilo niečo ako vedeckú revolúciu.
V tom čase bola považovaná
za uznávanú vedu
radikálna myšlienka
o veciach, ktoré nevidíme,
známa ako empirizmus.
Všetky vedomosti pramenia zo zmyslov.
Ale my sme videli,
že to nemôže byť pravda.
Pomohlo to pri predvádzaní,
sledovaní a experimente.
Ale od začiatku bolo jasné,
že na tom niečo nesedí.
Vedomosti pochádzajú zo zmyslov?
V akom jazyku? Určite nie
v jazyku matematiky,
v ktorom Galileo správne povedal:
kniha prírody je napísaná.
Pohliadnite na svet. Nevidíme rovnice
vytesané do horských masívov.
Ak by ste niečo také videli, tak preto, že
ich vytesali ľudia.
Mimochodom, prečo to nerobíme?
Čo sa to s nami deje?
(smiech)
Empirizmus je nevhodný,
lebo, nuž,
vedecké teórie vysvetľujú viditeľné veci
v pojmoch toho, čo viditeľné nie je.
A to, čo nepozorujeme, musíte uznať,
neprichádza cez zmysly.
My predsa nevidíme
nukleárne reakcie vo hviezdach.
Nedovidíme na pôvod druhov.
Nevidíme zakrivenie časopriestoru
alebo iné vesmíry.
Ale vieme o tých veciach.
Ako?
Klasická empirická odpoveď je indukcia.
Nepozorované pripomína pozorované.
Ale tak to nie je.
Viete, čo bol rozhodujúci dôkaz
časopriestorového zakrivenia?
Bola to fotografia, nie časopriestoru,
ale zatmenia, kde bola bodka tu, nie tam.
A dôkaz evolúcie?
Nejaké kamene a nejaké pinky.
A paralelné vesmíry? Znova: bodka skôr tu
ako tam.
Nič z toho, čo v týchto prípadoch vidíme,
sa nepodobá na realitu,
o ktorej predpokladáme,
že je za to zodpovedná –
je to dlhá reťaz prepojenej argumentácie
a interpretácií.
„Aha!“ povedia kreacionisti.
„Takže pripúšťate, že je to len výklad.
Nikto nevidel evolúciu.
Vidíme skaly.
Vy máte svoj výklad, my máme svoj.
Vy len niečo hádate,
my máme ten svoj z Biblie.“
Ale to, čo nechápu ani
empirici, ani kreacionisti,
je, že v tomto zmysle
nikto nevidel ani Bibliu
a jediné svetlo, ktoré rozozná ľudské oko,
je to, ktoré ani nevnímame.
Mozgy rozoznávajú iba nervové impulzy.
A ani tie nevníma také,
aké v skutočnosti sú,
teda ako elektrické iskry.
Takže nič nevnímame tak,
ako to je v skutočnosti.
Naše prepojenie na realitu
nikdy nie je iba vnímanie.
Je to vždy, ako to správne
nazval Karl Popper,
theory-laden.
(napojenie na vysvetľujúcu teóriu)
Vedecké vedomosti nie sú
odvodené z ničoho.
Je to ako so všetkými vedomosťami.
Sú to domnienky, odhady,
otestované sledovaním,
nie odvodené zo sledovania.
Boli teda overiteľné odhady
tou veľkou inováciou, ktorá vyslobodila
ľudský intelekt z väzenia?
Nie. Na rozdiel od všetkého,
čo sa zvyčajne hovorí,
je overiteľnosť bežná,
v mýtoch, ako aj vo všetkých ďalších
iracionálnych spôsoboch myslenia.
Kadejaký blázon, ktorý tvrdí,
že slnko vyjde budúci utorok,
má overiteľnú predpoveď.
Vezmite si starogrécky mýtus,
ktorý vysvetľuje ročné obdobia.
Hádes, boh podzemného sveta,
unesie Perzefónu, bohyňu jari,
a vynúti si manželskú dohodu, podľa ktorej
sa Perzefóna musí pravidelne vracať,
a potom ju nechá odísť.
A každý rok
je zázračne donútená sa vrátiť.
Jej matka Demeter,
bohyňa zeme,
je z toho smutná a urobí zem
neúrodnou a chladnou.
Tento mýtus je overiteľný.
Ak je zima spôsobená smútkom Demeter,
tak sa to musí diať ma celej zemi naraz.
Keby starovekí Gréci
tušili, že v Austrálii
je najteplejšie, keď je Demeter v smútku,
pochopili by, že ich teória je nepravdivá.
Tak čo bolo na tomto mýte
a na celom predvedeckom myslení chybné
a čo potom spôsobilo ten závažný rozdiel?
Myslím, že existuje jedna vec,
o ktorú sa musíte zaujímať.
A z tejto veci vychádza
overiteľnosť, vedecké metódy,
Osvietenstvo, proste všetko.
Tu je tá kľúčová vec.
Existuje niečo ako chyba v príbehu.
Nemyslím tým len logickú chybu.
Myslím chybné vysvetlenie.
Čo to znamená?
Vysvetlenie je predpoklad
o niečom, čo nepozorujeme,
čo je zodpovedné za to, čo pozorujeme.
Pretože vysvetľujúca úloha
Perzefóninej manželskej zmluvy
by mohla byť rovnako dobre nahradená
nekonečne veľkým množstvom ďalších
účelových bytostí.
Prečo manželská zmluva a nie
nejaký iný rozumný dôvod
na pravidelné striedanie ročných období?
Napríklad tento: Perzefóna
nebola prepustená.
Ušla a vracia sa každú jar,
aby sa pomstila Hádovi,
svojimi jarnými silami.
Schladí jeho územie jarným vzduchom,
vypustí horúci vzduch
na povrch zeme, vytvorí leto.
Toto vysvetľuje ten istý
jav, ako pôvodný mýtus.
Je rovnako overiteľný.
Avšak to, čo tvrdí o realite,
je v mnohých spôsoboch opakom.
A je to možné preto, že
detaily pôvodného mýtu
sa nevzťahujú na ročné obdobia,
ale len na mýtus samotný.
Táto jednoduchá variabilita
je znakom chybného vysvetlenia,
pretože bez logického dôvodu na výber
jedného z mnohých variantov
je obhajoba jedného z nich oproti iným
iracionálna.
Takže pre podstatu toho,
v čom je rozdiel pre umožnenie pokroku,
hľadajte dobré vysvetlenie,
také, ktoré sa nemôže ľahko zmeniť,
ale pritom stále vysvetľuje jav.
Naše súčasné vysvetlenie pre ročné obdobia
je také, že zemská os
je vychýlená asi takto,
takže každá pologuľa je naklonená
smerom k slnku pol roka
a pol roka je odklonená.
– Obrázok nie je v skutočnej mierke. –
Radšej to ukážem.
(smiech)
To je dobré vysvetlenie: ťažko sa mení,
pretože každý detail hrá logickú úlohu.
Napríklad my vieme, nezávisle
na ročných obdobiach,
že povrchy odchýlené
od žiarivého tepla sú zahrievané menej
a že rotujúca guľa v priestore
smeruje konštantne jedným smerom.
To vychýlenie tiež vysvetľuje
rôznu výšku slnka na oblohe počas roka
a predpovedá, že rovnaké ročné obdobia
sa nedejú v tom istom čase
na oboch pologuliach.
Keby to tak bolo,
teória by bola vyvrátená.
Práve tento fakt, ktorý je
tiež dobrým vysvetlením
a nedá sa zmeniť tak ľahko,
je tým podstatným rozdielom.
Ak by starovekí Gréci vedeli
o ročných obdobiach v Austrálii,
mohli by jednoducho zmeniť svoj mýtus,
aby to predpovedal.
Napríklad, že keď Demeter je smutná,
tak vykáže teplo zo svojej blízkosti
na opačnú pologuľu, kde to spôsobí leto.
Takže aj keby pozorovaním
zistili, že sa mýlia,
a pozmenili by podľa toho svoju teóriu,
nepriblížilo by to Grékov
ani o kúsok bližšie k pochopeniu
ročných období,
pretože ich vysvetlenie bolo zlé:
ľahko zmeniteľné.
A iba vtedy, ak je vysvetlenie dobré,
vôbec záleží na tom, či je aj overiteľné.
Keby bola teória vychýlenia
zemskej osi vyvrátená,
jej podporovatelia by
už nemali kam ustúpiť.
Žiadna jednoducho zrealizovaná zmena
by nestačila, aby zemská os
spôsobovala také isté ročné obdobia
na oboch pologuliach.
Hľadanie ťažko obmeniteľných vysvetlení
je zdrojom všetkého pokroku.
Je to základný regulačný princíp
Osvietenstva.
Takže vo vede sú dva chybné prístupy,
ktoré sú pohromou pokroku.
Jeden je dobre známy: neoveriteľné teórie.
Ale ešte väčšou pohromou sú
teórie bez vysvetlenia.
Vždy, keď niekto hovorí, že daný
štatistický trend bude pokračovať,
ale nepredloží k tomu ťažko
zameniteľné vysvetlenie toho,
čím je daný trend spôsobený,
je to, akoby vám hovoril,
že to spôsobil čarodejník.
Keď vám niekto povie, že
mrkvy majú ľudské práva,
pretože máme spoločnú polovicu génov –
ale nedoloží, ako percentá génov
zaručujú práva – čarodejník.
Ak niekto oznámi, že debata
o dedičnosti a výchove
bola vyriešená, pretože sú dôkazy,
že isté percentá našich
politických názorov sú geneticky zdedené,
ale neposkytne vysvetlenie,
ako gény ovplyvňujú názory,
tak nie je vyriešené nič.
Takí ľudia tvrdia,
že naše názory riadia čarodejníci
a asi aj tie ich.
To, že pravda obsahuje
ťažko zameniteľné výroky o realite,
je najdôležitejší fakt
o fyzikálnom svete.
Je to fakt, ktorý je síce nepozorovaný,
ale nie je možné ho zmeniť. Ďakujem.
(potlesk)